Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Ne vous inquiétez pas,
ça va bien se passer.
Je raconte des histoires
depuis presque 20 ans.
Depuis presque 20 ans,
je me sens liée aux racines du conte
par des hommes, des femmes,
des conteurs, des conteuses
qui depuis le grand matin du monde,
génération après génération,
ont porté jusqu'à moi des récits,
des récits qu'ils ont nourris
de leur vie, de leur vécu,
de leur vivant.
Parmi tous ces récits,
certains me touchent beaucoup.
C'est comme si certains exigeaient de moi
que je les raconte.
Alors je m'exécute,
je les raconte.
Il était une fois
un homme
et une femme.
Ils avaient de l'envie, du désir,
l'un pour l'autre.
Alors, ils se sont unis,
réunis,
et c'était bon,
proche de la perfection.
La femme a dit
qu'elle voulait cela toujours.
L'homme a dit : « Moi aussi. »
Alors, ils ont fait
ce que font les amoureux.
Ils se sont fait des serments d'amour.
Ils se sont jurés fidélité
et même exclusivité.
Et cela venait de l'homme.
Il ne voulait pas la partager.
Il la voulait pour lui tout seul.
Ne pas la partager,
même pas avec un enfant.
Il lui a dit que si elle venait
à enfanter, il la tuerait.
Elle a eu peur.
Elle a eu peur de lui,
elle a eu peur de ses seins
qui s'alourdissaient,
peur de son ventre qui s'arrondissait.
Des fois, la peur, ça donne des idées.
Elle a eu une idée.
Un soir, dans le silence de l'après,
elle a commencé
à lui raconter une histoire.
Lui, il voulait la suite de l'histoire.
Le lendemain, il l'a demandée.
Et le jour d'après encore.
Et celui d'après encore.
L'homme voulait connaître
la fin de l'histoire.
Mais le bébé naquit
avant la fin de l'histoire.
Alors, elle le lui présenta
dans le berceau.
Et lui,
il se sentit comme happé
par le regard noir de ce bébé.
Il a regardé ses petits plis,
ses petits pieds molletonnés,
sa peau douce.
Il l'a regardée, elle,
puis l'enfant encore.
Et il a souri, l'homme.
On dit que c'est comme ça
que sont nées les histoires.
J'aime ce que me dit cette histoire.
Conter pour échapper à la mort.
Conter pour se soustraire à la mort.
C'est ce qu'elle a fait,
cette femme amoureuse.
Elle a compris l'enjeu du conte.
Tout comme Shéhérazade, n'est-ce pas ?
Elle a utilisé les mots.
Elle a su que les mots,
lorsqu'ils sont bien tissés,
ont le pouvoir magique
de vous soustraire à la mort,
de vous en distraire.
Les enfants aussi ont bien perçu ça.
Pour les enfants, la nuit, c'est
comme la mort en quelque sorte.
Toutes les peurs ancestrales ressortent.
Alors pour s'y soustraire,
ils nous lancent leur célèbre mantra :
« Papa, maman, raconte-moi une histoire. »
« Raconte-moi une histoire. »
J'interviens auprès
des jeunes dans les lycées.
J'arrive, je me présente
et je dis mon métier de conteuse.
En général, les jeunes me reçoivent
avec une sorte de défiance
et même un sourire goguenard.
Les garçons surtout.
Ils s'asseyent plus sur leurs
omoplates que sur leur séant,
un peu comme ça.
Et ils font : « Ah ouais, conteuse,
eh mais c'est un métier
du Moyen Âge en fait, conteuse. »
« Attends, elle est conteuse la meuf !
Elle est conteuse quoi ! »
(Rires)
« Mais attends, tu nourris pas
une famille euuuuhhh. »
Ensuite, il y a un silence.
Et dans ce silence, j'entends
leur discours intérieur
qui doit dire en quelque sorte
« Allez vas-y, balance-la ton histoire ! »
« Vas-y balance ! »
(Rires)
Alors, je m'exécute.
Je leur raconte un père
qui désire sa fille.
Je leur raconte une mère
qui mange ses enfants.
Je leur raconte un jeune
qui n'a peur de rien, ni de personne,
et surtout pas du croque-mitaine.
Alors il le défie, le croque-mitaine,
le jeune.
Il n'aurait pas dû
car le voilà transformé
en motte de beurre, là,
sur le coin d'une table dans la cuisine.
Lorsque la mère du jeune rentre,
elle voit cette tâche de graisse
fondue sur le coin de sa table.
Elle prend un chiffon,
elle essuie la tâche de graisse
et jette le chiffon au feu.
Je peux lire un peu d'effroi
dans leurs yeux parfois.
Et j'aime bien ça.
(Rires)
Parce qu'à ce moment-là, je sais
qu'ils sont là avec moi dans le conte.
Parfois, il y en a
qui veulent raconter aussi.
Alors je les envoie chercher
leur histoire à la bibliothèque.
C'est le cas de Romain.
Romain a 14 ans et il est en première,
ce qui lui fait deux ans d'avance.
C'est difficile de gérer le groupe classe
quand on a deux ans d'avance
parce que les autres garçons
vous méprisent un petit peu.
Je pense qu'il y a une part de jalousie
parce qu'avoir le cerveau
bien tourné en étant rase-motte,
ça ne plaît pas.
Et puis les filles, elles le trouvent
« trop chou Romain, trop chou ».
« Ah, il est trop chou. »
Romain a choisi de raconter « Petiot ».
Petiot, c'est un garçon tout petiot,
mais qui en a là-dedans.
Petiot vient à bout des méchants.
Petiot refuse d'épouser la Belle,
parce qu'il la trouve trop sotte.
À mesure que Romain peaufine son histoire,
à mesure qu'il entre dans son histoire,
je sens qu'il change.
Il se métamorphose,
il se sent mieux dans le groupe classe.
Un jour, il nous propose de nous
raconter son histoire de bout en bout.
Alors, nous l'écoutons, Romain.
Il parle avec aisance, avec éloquence,
ménage des silences.
Il nous embarque.
À la fin, il y a comme un grand silence,
je suis bluffée.
Nous sommes tous bluffés.
Et là, il y a la star
de la classe qui dit :
« Yes, Romain ! »
Comme Romain a été liké
par la star de la classe,
c'est bon.
C'est bon, le conte.
D'ailleurs, les enseignants me le disent.
Depuis que l'atelier Contes a commencé,
ça va mieux dans la classe,
moins de violences.
Et pour cause,
le conte offre des mots.
Le conte offre
une structure,
la fameuse structure narrative
qui permet de se déployer dans un cadre.
Le conte offre des registres de langages,
on passe de la solennité à la gravité,
à l'humour.
Le conte pour dire, et se dire.
À la fin du cycle, il y a un garçon
que j'aimais bien qui m'a dit :
« Franchement madame,
le conte, ça tue trop.
J'espère que vous allez
revenir l'année prochaine. »
Moi, je lui ai dit que
j'étais ravie
de son invitation à peine déguisée,
mais je lui ai dit aussi
que je n'étais pas tout
à fait d'accord lui.
Pour moi, le conte ne tuait pas,
au contraire,
il aidait.
Il aidait à guérir,
à nous soigner,
comme il avait soigné le groupe classe
dont les membres
n'arrivaient plus à se parler.
Je raconte l'histoire
d'une jeune fille
et d'un arbre qui sont amoureux.
L'arbre accepte de changer
sa nature pour épouser la jeune fille.
C'est leur secret.
Lorsque les sœurs de la jeune
fille apprennent le secret,
elles lui intiment l'ordre de choisir
entre son amant contre-nature
et sa famille, son clan, son village.
Mais comment l'on peut choisir
entre ceux que l'on aime
et celui que l'on aime ?
À la fin du spectacle,
deux femmes viennent me voir.
L'une d'entre elles est septuagénaire.
Elle me dit que c'est son histoire
et qu'elle vient de se rendre
compte que ça la touchait encore.
Je raconte aussi de la truculence :
des femmes avec des gros seins,
des grosses fesses,
des pets extraordinaires qui vous font
rentrer dans les entrailles de la Terre.
J'aime ça, le public aussi.
On rit, on rit beaucoup, c'est bon.
Et à la fin du spectacle,
une petite fille, sept, huit ans,
vient me voir.
Une petite blonde, elle me sert
fort dans ses bras et m'embrasse
et elle me dit que son père est mort.
Sa mère vient me voir et me dit :
« Qu'est-ce qu'elle vous a dit ? »
Alors je lui répète.
Et là, j'apprends de la bouche
de la mère que la petite fille n'a pas dit
un seul mot depuis trois mois,
depuis que son père est mort.
Le conte, ça bouscule.
Ça bouleverse.
La psychanalyse a très bien compris ça.
Je pense, par exemple, à Bruno Bettelheim
avec « La psychanalyse
des contes de fées ».
Le conte pour soigner la psyché.
Le conte pour soigner,
le conte pour guérir.
Le conte serait une sorte
de médicament, une pilule.
Attention, un médicament dont il n'y
aurait aucun effet secondaire à déplorer,
pas de ces médicaments qui nous endorment,
nous anesthésient, au contraire.
Ce médicament-là, il nous réveille.
Il réveille notre « je ».
Il nous met en connexion avec le monde,
et nous rapproche de nous-même.
Bien sûr,
il peut y avoir un peu d'amertume
dans ce médicament,
parfois.
Des histoires peuvent faire mal.
Cette amertume-là, elle est dissoute
dans la beauté du langage,
dans la poésie du conte,
qui pour moi est un langage sacré,
un langage qui n'a rien à voir avec
notre langage de communication,
de l'ordre du
« Passe-moi le sel ou le poivre. »
Non. Là, c'est un langage
qui vient du cœur.
Un proverbe dit que
les mots qui viennent de la bouche
ne touchent que les oreilles.
En revanche, les mots qui viennent
du cœur touchent le cœur.
Des fois,
je pense à cette
petite fille et à sa maman,
et j'imagine qu'elles vont écouter
des histoires, beaucoup d'histoires.
Et c'est bien,
parce qu'elles ont compris,
semble-t-il, que les histoires sont là.
Nous ne sommes pas seuls.
Les histoires sont là pour nous aider,
nous autres,
ceux qui restent, les vivants.
Je suis intimement persuadée
que dans toute la multitude
infinie de contes,
il y a pour chacune,
chacun d'entre nous,
une histoire.
Le tout
est de savoir quelle est la vôtre.
Merci.
(Applaudissements)